---
title: GitOps入门
date: 2021-06-15
---

## GitOps概念

GitOps是一种实现持续交付的模型，利用Git开发工具对云原生应用程序进行操作和管理。当将应用程序部署到Kubernetes时，Git应该是唯一的事实来源。当开发人员更改应用程序时，Git将自动把它们push到Kubernetes进行部署。而且，如果Kubernetes内的运行状态发生变化但与Git内的状态不一致，则它们会从Git内恢复到已知状态。

参考：<https://about.gitlab.com/topics/gitops/>

## GitOps与CI/CD

GitOps和CI/CD是十分重要的工作伙伴。CI/CD可以让开发人员持续迭代、开发和部署应用程序。而迭代通常通过一个Git配置仓库进行（尽管也会有其他配置仓库）。在部署/交付阶段，构建的基于容器的应用程序被“push”到Kubernetes进行部署。GitOps会通过Kubernetes使用“pull”的方法来增强CI/CD模型，从而将运维层面带入部署/交付中。

但是，如果有人更改了Kubernetes集群中运行的某些内容，会发生什么？我们将使用Git作为声明性部署工具的主要事实来源，并利用其他工具在出现差异时向我们发出警报。此外，通过利用可以识别运行状态和声明状态之间差异的工具，Kubernetes可以修复为已知/声明的运行状态。

注意：持续集成和持续开发是互补但独立的过程。在理想状态下，GitOps会将批处理规模拆分为单件流程，每次只处理一个单元。但是，由于CI和CD流程发生在不同的组中，因此组织之间的流程可能会有所不同。

## GitOps和应用程序生命周期

让我们从应用程序生命周期的视角来看一下GitOps的作用。在典型的生命周期中，应用程序会经历多个状态，包括：

* 代码

* 构建

* 创建镜像

* 测试

* 发布

而使用GitOps，这些状态将会扩展为：

* 部署

* 在Git仓库中监控更改

* 日志更改和事件

* 发生更改时发出警报，并于现有的监控/告警系统集成

* 更新

在GitOps操作模型下，当应用程序发布时，Kubernetes需要确保其按预期运行。同时，Kubernetes通过确保其稳定性和可用性来管理应用程序的运维工作。如果一个开发人员通过Git更改了该应用程序，Kubernetes将会接受声明并根据需要应用它。

## GitOps

GitOps为应用程序提供一个操作模型，它可以确保Git提供一个框架来统一应用程序的运行、操作和持续开发。

作为CI/CD流水线的一部分，GitOps为应用程序构建/交付与运行它的位置之间提供了粘合剂。

在Kubernetes平台中，Git为应用程序的开发和运维提供了唯一的事实来源。

应用程序交付和平台管理都是声明式的，同时还能通过Git进行版本控制

Git可以控制回滚、升级以及更改

开发人员不需要知道如何操作运维平台（如Kubernetes），无需了解复杂的部署交付流程，仅需使用熟悉的工具发布新功能即可。极大提升开发者体验。

Git控制并修证差异或“漂移”

GitOps利用审核、监控以及回滚功能来增加应用程序发布的可靠性和稳定性

最后，尽管在GitOps模式下还有很多工作要做，但是GitOps、DevOps以及现有CI/CD模式之间存在十分明显的协同作用。GitOps提供了一种用于将应用程序交付到Kubernetes平台的模型，该模型确保了Git是唯一的事实来源并且充分利用Kubernetes平台上的功能。但值得注意的是，GitOps不能替代工具。恰恰相反，GitOps通过声明性的流程和工具来强化流程、提高其成熟度并帮助团队交付应用程序。

实践参考：<https://www.qikqiak.com/post/gitlab-ci-argo-cd-gitops/>
